El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo quinto, un hombre visto por fuera y
por dentro.
El tío Lucas era más feo que Picio,
lo había sido toda su vida, y ya
tenía cerca de 40 años.
Sin embargo, pocos hombres tan simpáticos y agradables
habrá echado dios al mundo.
Prendado de su viveza, de su ingenio y
de su gracia, el difunto obispo se lo
pidió a sus padres, que eran pastores, no
de almas, sino de verdaderas ovejas.
Muerto su ilustrísima,
y dejado que hubo el mozo el seminario
por el cuartel,
distinguiólo entre todo su ejército el general Caro,
y lo hizo su ordenanza más íntimo, su
verdadero criado de campaña.
Cumplido en fin el empeño militar,
fuele tan fácil al tío Lucas rendir el
corazón de la señafrasquita,
como fácil le había sido captarse el aprecio
del general y del prelado.
La navarra, que tenía a la sazón 20
abriles, y era el ojo derecho de todos
los mozos de Estella, algunos de ellos bastante
ricos,
no puedo resistir a los continuos donaires,
a las chistosas ocurrencias,
a los ojillos de enamorado mono, y a
la bufona y constante sonrisa,
llena de malicia,
pero también de dulzura de aquel murciano tan
atrevido,
tan locuaz,
tan avisado, tan dispuesto,
tan valiente y tan gracioso,
que acaba por trastornar el juicio,
no solo a la codiciada beldad,
sino también a su padre y a su
madre.
Lucas era en aquel entonces, y seguía siendo
en la fecha a que nos referimos,
de pequeña estatura,
a lo menos con relación a su mujer,
un poco cargado de espaldas, muy moreno, barbilanpiño,
narigón,
orejudo y picado de viruelas.
En cambio, su boca era regular y su
dentadura inmejorable.
Dijérase
que solo la corteza de aquel hombre era
tosca y fea,
que tan pronto como empezaba a penetrarse dentro
de él aparecían sus perfecciones,
y que estas perfecciones principiaban en los dientes.
Luego venía la voz, vibrante, elástica,
atractiva,
varonil y grave algunas veces, dulce y melosa
cuando pedía algo, y siempre difícil de resistir.
Llegaba después lo que aquella voz decía,
todo oportuno,
discreto, ingenioso, persuasivo.
Y por último, en el alma del tío
Lucas había valor, lealtad,
honradez,
sentido común, deseo de saber y conocimientos
instintivos o empíricos de muchas cosas,
profundo desdén a los necios, cualquiera que fuese
su categoría social,
y cierto espíritu de ironía, de burla y
de sarcasmo,
que le hacían pasar a los ojos del
académico
por un don Francisco de Quevedo en bruto.
Tal era por dentro y por fuera el
tío Lucas.
Fin del capítulo quinto.